لحظه معود فرا رسید
اگر طرفتار شیامی و سامسونگ هستید
این ویدیو رو تا ته ببینید
بفرستید واسه رفیقای اپلیتون
با یه مشتو صورتشون
چرا؟ چون میخواییم به افتزاهات
اپل بپردازیم
پس بریم که چیکار کنیم
سلام به مواقع دوست داشتنی
من مهدی شجریم خیلی خوش اومدید به یه ویدیو دیگه
توی هفته های گذاشته
و روزهای گذاشته ویدیو افتزاهات سامسونگ
و افتزاهات شیامی
تو زمینه موبایل رو گذاشتم
این یکی میخواییم بپردازیم به اپل
که ببینیم افتزاهات اپل
تو بازار موبایل چیا بوده
پس ویدیو رو همین الان لایک کنید اگر طرفتار
شیامی و سامسونگ هستید
اگر طرفتار اپل هستید چنل رو ساب دارید
چنل رو ساب کنید
زنگولو بزنید
کلن همه الویدیو رو لایک کنید
بریم ببینیم اپل تا حالا چه
گنده هایی رو بارو برده
گنده اول برمیگرده به سال 2005
اون موقعی که هیچ آیفونی وجود نداشت
اپل با رهبری استیف جابز
یه محصول داشت به اسم آیپاد
که محصول پرفروش داغی هم بود
استیف جابز سال 2004-2005 به این زفف
فکرش خطور کرد که اگر یکی بیاد
یه گوشی بسازه که باش بتونه آهنگ گوش بده
اون موقع آیپاد من که به فنا میره
ترسید و رفت با موتورولا
یه قرارداد بست
موتورولا از اون هر گوشی های ریزرش
خوب داشت فروش میرفت و میخواست
یه کاری بکنه که بتونن باش موزیک هم گوش بدن
و جای آیپاد رو بگیره
وقتی این دوتا اومدن کناره همدیگه
هر کدونشون میخواستن از همدیگه یه سری
به نفیت ها بگیرن
یه قراردادی بستن
یه گوشی به اسم راکر
راکر ایوان قرار شد ساخته بشه
و ساخته شد و استیب جابز که اینو دید گفت
این دیگه چه آشقالیه
و همونجا در بطن
بطن میگن
در
از همون اول زدن پاچوندن
این بزرگترین شکست سپل
موقع ورودش به بازار موبایل بود
که اصلا با یه همکاری موتورولا بود
که دوربینش افتضاه بود
یو ایکس و رابط کاربریش آشقال بود
در مجموعه
یه واقعایی آشقال و تمامانه بود
که اصلا اپل تصمیم گرفت
بعد از اون خودش گوشی بسازه
و فهمید که آقا من دیگه خودم باید ورود بزنم
تو این بازی
و اون سال 2015 و همکاری با موتورولا
یکی از بزرگترین شکستایی بود
که اپل تو زمینه موبایل انجام داد
قبل از این که اصلا آیفونی
ساخته بشه
وایسی تنوز مونده
اپل خیلی گردهای بزرگتری داره
اشتباه بعدی برمیگرده به سال 2007
جایی که آیفون اول رونمایی شد
کل دنیا به وجد اومد
همه یه و و چه و
به به کنان
گفتن که اپل ترکوند
وایسا یه بخشی از رونمایی
آیفون هفت اولین آیفونو ببینید
وایسا وایسا چرا گفتم آیفون هفت
آیفون یک سال 2007
ببینید
دیدین دیگه این استیف جابز لعنتی
می اومد رو استیج دیگه
پرای داره
دنیا می ریخت
اما دو ماه بعد از عرضه ای آیفون
توی سال 2007 اومدن
دیویست دولار تخفیف زدن روی آیفون
و با این حرکت میخواستن بگن
که دیگه ترکونی تحلیلگرهای
مختلف اومدن گفتن که اپل میخواد
سمبازار بیشتر بگیره
یه نکتهی به وجود اومد
یه سری از تحلیلگرها گفتن اپل شکست خورده پروژهش
در حالی که شکست نخورده بود
صرف هم میخواست یه تخفیف بزنه
و میگفتن که اپل دیگه نابود شد
با این آیفونه یه شکسته براش
اپل یه لحظه به خورش اومد
گفت از طرفی خیلی از کسایی که آیفونو
اونو اول خریده بودن
ایمیل ایمیل ایمیل که آقا چرا دیویست دولار
کمتر کردین پن ما چی خب دیویست دولار
رو برای چی به ما بیشتر دادین
چرا الان باید تخفیف بدین
که استیف جابز فهمید قضیه رو
اومد گفتش که آقا ما یه سد دولاری
به اون کسایی که تا الان آیفون خریدن
کردیت میدین برن از تو آیتینوز
و اینا چیز بگیرن و از بقیه
خدمات اپل بتونن استفاده بکنن
سد دولار رو داد و از اونجا
به بعد اپل فهمید که آقا دیگه همینجوری
یلقی نباید بیاد تبلیغ
چیز تخفیف بده و
باسه خودش پروموشن بزنه اونم
یکی از اشتباهاتی بود که نزیک بود
دامن اپل رو بگیره ولی قصر در رفت
البته برایش زرر هم داشت دیگه
یه سد دولار به همه ای اونا داد
از طرف دیگه هم یه خیلی تحلیلیه
رو اومدن گفتن که شکست خوردی در حالی
که از اون به بعد دیگه تخفیف نداد
اما
اشتباه استراتیجیک بعدی
که خیلی زود باز جمع شد
برمیگرده به همون سال 2007-2008
که اپل اصلا اسلوگانش
شعارش این بود که
هرچی بخوای واسه اش اپ هست
در حالی که هیچ اپی وجود نداشت
اپستور اجازه دسترسی
توسه دندگان
توسه دندگان سبوم شخص رو نمیداد
نمیذاشت کس دیگه
شرکت دیگه فرد دیگه
بیاد واسه ایتیوز و اپستور
اون موقع که اپستور نبود
واسه بازار
اپلیکیشن های اپل
اپلیکیشن توسه بده
و خود اپل هم نمیتونست
واسه هرچیزی اپلیکیشن درست بکنه
خیلی از کارشناس های خود اپل
رفتن پیش استیف جابز گفتن
آقا ما داریم به فنا میریم
بیا یه کاری بکنیم واسه هرچیزی
اپ نیست ما نمیتونیم این همه اپ توسه بدیم
که استیف جابز اوائلش
یه ذره گارد داشت که آقا کسی
این گفلای امنیتی سیستم آی اویس
رو نباید بتونه ورود بزنه بهش
ولی بعد از یه چند ماهی
توی مارچ دو هزار و هشت
دیگه باز کردن دسترسی رو دادن
که آدم هایی دیگه بیان و اپو
توسه بدن که الان تو اپستور
میلیون ها اپ وجود داره
که اگر اون تغییر روی کرد
و استیف جابز نمیداد
الان احتمالا از آیفون مثل نوکیا
یاد میکردیم و میگفتیم که
خداحافظی کرد دیگه
همون اول اومد و همون اولم
هست شد ولی به از این موقع
توی بیزینس شاید اون بوتای
ذهنی که داریم اون تابعای
ذهنی که داریم و اگر بذاریم کنار
باعثش گفایی بشه که استیف جابز
لعنتی اینو خوب میدونست دیگه
سال دو هزار و هفت ولی
یه مقتعی داشت دوچار این اشتباه میشد
اما شکست بعدی
شکست که نه
یه چیزی رو تو پرانتز بگم
کلن اینایی که میگم خیلی آشون شکست نیست
اشتباهه ولی شکست بعدی
اپل سال دو هزار و ده بود
یه داستان خیلی جذاب و بانمک داره
سال دو هزار و ده
آیفون چهار میخواست رونمایی بشه
و شیش هفته زودتر
از این که آیفون رونمایی بشه
تمام اطلاعاتش پخ شد همه جا
و اپل توی اون
هایپ خبری شکست خورد
چرا؟ حالا داستانش رو بشنوید
یه آقایی به اسم گری پاول
ترراح نرمفضاری اپل بوده
نسخه اولیه
پروتو تایپ آیفون چهار رو
میگیره و میخواسته روش کار بکنه
که توصیح نرمفضاری روش بده
پا میشه داشتون آخر هفته
میره یه بار میشینه
یه دوتا پیک آبجی بزنه
موقعی که دوتا پیک آبجشو میخوره
احتمالا یه زیباروی داشته رد میشده
زیباروی که رد شده
دوتا پیک آبج هم تأثیراتشو گذاشته
سرگرم شده گوشا قرمز
داده شما آقایی گری پاول هم
گری پاول بود اسمش؟
گری پاول بودی یه
حالا گری پاول یه پاولگری
نگاه کرده به اون زیبارو
چشم که داشته دودو میزده
پاشده رفته
پروتو تایپ آیفون چار
میمونه رو بار
کلابی که رفته بوده
و جا میمونه
و یه نفر میاد اینو ور میداره
میگه این چیه؟
میره به یه نشریه خفن میفروشه
و لو میره
شیش هفته زودتر از این که آیفون رو نمایی بشه
آیفون چار لو میره
اینجاست که میگن آقا کم بخور
ولی همیشه بخور
یه کمپانیو به فنا داده سال 2010
سر این که دوتا پیک آبجو بخوره
و پروتو تایپ لو میره
همه میفهمن که این آیفون چیه
دیگه اون های پخبری که اپل میتونسته ایجاد بکنه
رو ایجاد نمی کنه
اپل میره شکاعت میکنه از اون دوستمون
و دیگه ادامه داستانی که اتفاق میفته
این همی که از داستان ها و اجتباهات عجیب غریبیه
که توی سال 2010
واسه اپل اتفاق افتاده
اما اشتباه بعدی
یه اشتباه محلکتره
تو همون سال
سال 2010 همون آیفون چهار
موقعی که بارد و بازار میشه
خیلی و بعد از چند وقت
گزارش میکنن که
وقتی گوشی رو با دست چپ میگیریم
و میخواییم باش صحبت بکنیم
آنتن نمیده یه قط میشه
مکالمه همون نتمون میمونه
چه اتفاقی افتاده؟
هر گوشی که میبینید بدنه شیشه یا آلمینیوم داشته باشه
باید یه سری خطای پلاستیکی
توش باشه واسه یه آنتندهی
سال 2010
اپل روی آیفون چهار یه تغییر توی ترراهی ایجاد کرد
که یه ترراهی تختی و تحویل داد
اون موقع جانیه هایی و ترراه عجیب و غریب
و خفن و معروف اپل
یه حرکتی زده بود
که میگفت دیگه این خفنه
و واسه زیبایی بیشترش اومده بود
اون نوارای پلاستیکی که واسه آنتندهیه رو
حذف کرده بود
و همین باعث میشد که موقعی که
حوشی و دست میگیری احتمال این که آنتندهش
به پر موقعی مکالمه
از در از بین بره
احتمالش این که بره
وجود داشته باشه و این همی که از شکستایی بود
که اپل هم خیلی سریح
و شفاف اومد اصخایی کرد
گفت آقا شرمنده
توی نسلای بعدی دیگه
کارایی و نه آره دیگه
کارایی و فدای زیبایی نکرد
توی نسلای بعدی اون خطای پلاستیکی
رو گذاشت و اصخایی هم کرد
و دیگه یه جوری سراتش رو هم او برد
ولی فکر کن
هنوزم که هنوز اپل
و تیم تراهی محصولات اپل
خیلی خیلی خیلی
چالش دارن واسه این که یه محصول زیبا بدن
ولی کارامت هم باشه
یعنی اون نکته هایی که باید
رعایت بکنن رو رعایت بکنن
و در این حال زیبا باشه
این اتفاق توی سال 2010
یکی از بزرگترین اشتباهات اپل
اما بریم سراغی
اشتباه نرم افزاری
برمی گرده به سال 2012
موقعی که اپل اپل مپ رو نمایی کرد
مپ اپل که هنوزم
که هنوزه یه آشقال به تمام معناست
و اصلا نمیتونه با مپ گوگل
رقاوت بکنه البته خیلی ها
ازش استفاده میکنن عجیبه
توی ایران که اصلا نمیشه ازش استفاده کرد
سال 2012 جالبه بدونید
که وقتی معرفی شد
مدیر بخش ای او ایس مجبور شد
که شرکت رو ترک کنه
چرا؟ چون یه فاجعه بود
اولا که خیلی از منطقه ها و مناظر رو
اصلا دیشیپ میکنید
دیشیپ؟ نه
به هم میریخت
یعنی مثلا نقشه رو باز بیکردید
میدیدید ساختمون ها اینجوری هست
یکی از بدترین اتفاقایی که روی مپ اپل افتاد
این بود که
موقعی که میخواست پیکی آدرس بده
مینداختتش توی
فرودگاه بین المللی میشیگان
توی باند فرودگاه میگو
بیا از باند فرودگاه برو که این مسیر توه
یعنی توی مسیری ها بیان فاجعه بود
سیر خیلی زیادی
از این
باگای نرمحفظاری که توی اپ
مپ بود باعث شد که
گفتم رئیس ای او ایس
مدیر بخش ای او ایس
از شرکت اخراج بشه
یا شرکت رو ترک بکنه
اون دوستمون تین کوک اومد
اصخایی کرد و هنوزم که هنوزه
مپ اپل
چنگی به دل نمیزنه
او یکی از بزرگترین فجایه
اپل که نمیدونم چرا ازش دستم نمی کشه
اما بریم سال بعدی سال 2013
در جایی که اپل
یه دونه میم هستش
یارو میره تو خونه کلاهشو
آویزون میکنه بعد همونو دور میزنه
کلاهشو بر میدارد میاد بیرون
سال 2013 اپل آیفون 530
رو نمایی کرد
که یه آیفون پلاستیکی باشه
که یه سهمی بگیره
اون موقع فقط یه مودل از هر گوشی
رو نمایی میشد هر سال
و تو مجبور بودی همون یه مودل رو از اپل بخری
ولی اون سال
اولین سالی بود که اپل اومد
یه مودل پلاستیکی داد گفت
آقا الان دیگه دوتا حق انتخاب داری
پنجتا رنگ مختلف هم بود
و اتفاقی که افتادیم بود که فقط
ست دولار ارزون تر از نسخه
اصلی آیفون بود اون موقع
و همه میگفتن آقا این دیگه چه آشقالیه
خود تیم اپل هم
دوستمون آقای تیم کوک هم
خیلی زود فهمید که
آقا این اون چیزی که ما فکر میکردیم نیست
و آیفون 530 کلن
پسفنده 30 رفت واسه خودش
هنوز نیمده تو بازار
جمع کرد و رفت البته که فروش
بدی هم نداشته ولی یه اشتباه بزرگ
از افل بود که دیگه مرتکبش
نشد دیگه آیفون پلاستیکی ما بعد از اون
ندیدیم ولی آیفون سی
بعد از اون دیدیم که دیگه آیفون های
سی هنوز یه سری از گوشی های ارزونی
هستن که بیشتر از ست دولار
ارزون ترن حتی دقیقا یه توجیهی
واسه یه سری از آدم ها توی امریکا داره
خریدش اینم از این بریم
سراغ بزرگترین شکست
و افتضاه اپل توی
بازار موبایل میتونیم
بهش بگیم بزرگترین شاید از این بزرگتر
هم بوده باشه توی موردهای قبلی
سال دوزار و چارده دوتا گوشی
اومد اولین گوشی
فبلتور اپل
اپل از اون استراتجی و سیاست
استیف جابز اغب نشینی کرد
گوشیی که فقط با یه دونه شست
بتونی باش کار بکنی و بذاش کنار
صفحه نمایششو بزرگتر کرد
آیفون سیکس و آیفون سیکس پلاسو
وارد بازار کرد
چندی نگذشته بود
که یه سری ها گفتن آقا ما این آیفون سیکس پلاسو
میذاریم جیب اغبم میشینیم
کج میشه اپل هم اومد گفتش
که آقا من اصخایی میکنم
ولی این اتفاقی که میگید انقدر هم که میگید
زیاد نیست تو رو خدا ببخشید
و این یکی از فجایهی بود که
کل کمپانیا اومدن گفتن که
این آیفونه با یه دست
خم میشه تو دیجیب پشتت
نزار آلمینیومی که استفاده شده بود
آلمینیوم خیلی مستحکمی نبود
همین قضیه باشد که سری توی نسخه بعدی
یعنی سیکس ایس پلاس
اومدن آلمینیوم هفتزار استفاده کردن
اون جه هایی هم که حساس بود و خم میشد
و تیتانیوم توش کار بذاشتن
ولی این خم شدن آیفون
یه چیزیه که براوری میکنه
با فاجعه نوته هفت
سامسونگ اون داستان
یه داستانی بود که خیلی پیچید توی سوشال میدیا
اینم یکی دیگه از بزرگترین
اشتباهات اپل بود
یه سری اشتباهات دیگه هم تو وضعی موبایل داره
مثلا سال 2015 با بند موسیقی
یوتو اومد یه همکاری کرد
که شما گوشیو که میخریدی توی آیتیونز
یکی از آلبومای یوتو بود
مردم گوشیو میخریدن وامی کردن
میگفتن این آشخال چیه گذاشتی توی گوشی ما
خیلی هم سری اپل اومد و اصقایی کرد
گو آقا ببخشید دیگه کلن رفت
و قراردادای سفت و سخت با بندهای
موسیقی و اون داستانهای کوپیرات دیگه
از اون به بعد میبنده
مثلا اپل موزیک اومد و داستان شد
این بود کل اشتباهاتی که اپل توی حوزه
موبایل انجام داده بود
به نظر شما بزرگترینش کدوم بود
اپل شکست توی حوزه های مختلف زیاد داره
گجت های زیادی و رونمایی کرده
که همشون آشخال بودن
ولی اینا بزرگترینش توی حوزه
موبایل بود. حالا به هم بگید که
شکست های کدوم کمپانی از همه
فاجعه بارتر بود. اگه شکست های
شیامی و سامسونگو ندیدید
توی پست های قبلی میتونید ببینید
تو خود این شکست های اپل به نظرتون
کدومش از همه بدتر بود و کدومش
اصلا شما یادتونه. امیدوارم
که این ویدیو سرگرمتون کرده باشه
چون خیلی که نمیتونه به دردتون بخوره
دمتون گرم که روش کلیک کردید
و تا آخر با من اومدین. ویدیوهای بیشتر
و مفیدتر توی چنل هستین. اگه این اولین
ویدیو یکی از من میبینید. ما فقط
این کار رو نمی کنیم. گوشی بررسی می کنیم
گجت بررسی می کنیم. ترفند رو موزش می دیم
کلی کارهای باحال می کنیم. کامیونیتی
دیویست و سی هزار نفری که توی یوتیوب
داریم. موبا نیوز خفن. با موبا وکس
دوست داشتنی
لایک کنید. کامت بذارید. ساب کنید
دمتون گرم. موبا با حمایتهای شما زنده ایم
لایک و کامت و فالو و سابسکرایب یادتون ندید
که باعث دلگرمیه. چون من هرچی دارم
از حمایت تک تک شماست. بفرستید
واسه دوستای اپلیتون با یه مشتوصورتشون
خیلی مخلصم
این مشتوصورت نمیدونم
مثلا بیعدویه یا نه. ولی
دیگه کلکله دیگه. کلکله
من طرفدار سامسونگم. تو طرفدار
اپلی. سامسونگ خوبه
اپل هاش خاله. بفرستید
داره. چون مصبر واضعی ها چیه
ندیش از اون. کات